# Справочная система man

<!-- Количество команд в системе -->
Командная оболочка от графической отличается тем, что предоставляет ничем не ограниченную функциональность.
Философия UNIX требует от инструмента решать только конкретную задачу.
Вся мощь заключается в возможности объединить простые инструменты для решения сложных и разнообразных задач.

В термине простых инструменты есть условный подвох.
Давайте приблизительно оценим количество внешних команд, подсчитав файлов в каталоге `/usr/bin`:

```bash
ls -l /usr/bin | wc -l
```

На выходе получилось число 1466.
Около 1,5 тысяч внешних команд, которые предустановлены в систему!
Дополнительно, команда несут опции, изменяющиее ее поведение.
Так, команда ls для вывода содержимого каталога содержит 60 опций.
К тому же, эти опции не взаимоисключающие.
Они могут комбинироваться.
Таким образом, одни только команды и опции создают критическую массу для комбинаторого взрыва.

Если быть точнее, то возможности командной оболочки ограничены только двумя причинами -- фантазией и незнанием пользователя всех вомзожностей.
Но это уже проблемы пользователя, а не системы.
Но здесь система пошла на встречу своим пользоватеял и предоставла удобную, полную и четкую справочную систему о своих возможностях.

<!-- Вывод справки программой -->
Чтобы ориентироваться в многообразии команд и их опций, используется справка.
Самый простой способ узнать информацию о команде, это вызвать ее опцией --help, -h, -help.

<!-- Организация справки в Windows -->
В Windows каждая программа предоставляет справку отдельно.
Она доступна через горячую клавишу F1 или через пункт "Справка" главного меню.
Файлы справки располагаются в каталоге програаммы в `C:\Program Files\ProgramName` в файлах с расширением *.chm.
В отличие от Windows в UNIX справочная система централизована и организована более удобно.
Она охватывает не только справку о командах, но и о системных вызовах и функциях библиотеки Си, форматах файлов и соглашениях.

<!-- Команда man -->
Поиск и показ справочной информации выполняется командой man.
Общий формат вызова команды выглядит как
man [опции] [раздел] заголовок
Информация о самой справочной системе можно узнать командой man man, man bash
Просмотр информации и управление страницей справки -- утилита less.

<!-- Опции команды man -->
| Опция | Описание |
|-------|----------|
| -f | показ краткого описания справочной страницы |
| -k | поиск по кратким описаниям справочных страниц |
| -K | поиск в справочных страницах. Такой поиск медленный. |

<!-- Расположение справочных материалов в системе -->
Файлы со справками хранятся в каталогах man, распределенных в системе.
Обычно они располагаются в /usr/share/man /usr/local/share/man.
Некоторые программы могут расположить документацию внутри своего каталога, как например /usr/kerberos/man.
Расположение документации в файловой системе прописывается в файле настроек /etc/man.config.
Команда manpath.
Переменная окружения MANPATH.

<!-- Структура справочной системы -->
Страницы справочного руководства сгруппировано по тематическим разделам:
1. Пользовательские команды.
2. Сисетмные вызовы.
3. Функции библиотеки Си
4. Устройства и специальные файлы
5. Форматы файлов и соглашения.
6. Игры
7. Разное
8. Инструменты для администрирования системы и службы.

<!-- Структура страницы справки -->
Страница справки поделена на секции.
Не все секции в странице могут присутствоваоть.
Некоторые из них:
* NAME, имя команды, программы или функции и ее краткое описание.
* SYNOPSIS, синтаксис команды (функции) и порядок передачи в нее опций (аргументов).
* DESCRIPTION, подробное описание.
* EXAMPLE, примеры использования
* BUGS, известные ошибки и проблемы в использовании.
* SEE ALSO, похожие по теме справочные страницы.
* AUTHORS, авторы программ.

## Вопросы для самоконтроля

1. Как закрыть справочную страницу, показанную командой man?
