# Введение в компьютеры

% Компьютерная революция
https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерная_революция

## Компьютер в жизни человека

% Про компьютерную эру

% Миниатюризация, удешевление и производительность
Эра электронных вычислительных систем (компьютеров) началась в 1940 году.
За 60 лет размеры компьютерных устройств уменьшились от больших помещений до квадратных сантиметров.
Быстродействие увеличилось от одной до миллиардов операции в секунду.
Доступные военным бюджетам развитых стран, они появились в карманах среднего класса.
Они стали одновременно миниатюрными, дешевыми и производительными.

% Развитие сетей передачи данных

% Мобильность за счет аккумуляторов

% Компьютеры везде
Ноутбуки и настольные компьютеры, мобильные телефоны, кредитные карты со встроенным чипом, ключ от домофона, сим-карты, браслеты, кольца и часы, wi-fi роутеры, умные колонки и телевизоры, утюги и чайники, розетки и светильники.

% Формат общения с компьютером
Изменяется и формат общения с компьютером.
Классические настольный экран, клавиатура и мышь уходят в прошлое.
Их место заменяют боты с голосовым интерфейсом, чувствительные экраны.
Часть нашей реальности формирует результат работы невидимого нам компьютера.
Это персонализированные поиск, реклама и ценообразование, с которыми мы сталкиваемся, бродя на просторах интернета.

% Про роль компьютера в жизни человека
Компьютеры играют в жизни человека важную роль.
Распространение коронавирусной инфекции в 2020 году по всему миру только ускорило процессы по переходу на удаленное обслуживание.

% Доступ к информации
Компьютеры и сеть Интернет позволяют быстро получать ответ на практически любой вопрос.
Библиотеки и бумажные книги потеряли свою актуальность.

% Общение
Недорогой смартфон и доступ в сеть Интернет соединило людей.
Связь стала дешевой и доступной всем.
У каждого человека появилось свое представительство или визитная карта в Интернет -- это аккаунт в социальной сети.
Ему можно послать сообщение, на которое он ответит в любое удобное для себя время.
Человек стал постоянно доступным независимо от того где он находится и чем занимается.
Стерлись границы между странами и часовыми поясами.

% Развлечение и досуг
Интернет дает доступ к большому количеству разнообразной тематической информации с удобным поиском.
Музыка, кино, публикации -- слушать не переслушать, смотреть не пересмотреть, читать не перечитать.
Всегда есть, чем заняться -- посмотреть кино в онлайн-кинотеатре, послушать музыку, пообщаться с друзьями, почитать книгу, поиграть в игры одному или с другими.
Люди объединяются по интересам.
Обсуждают и ищут вместе решения своих проблем.

% Образование
Появились новые возможности для образования.
Обучение по Skype, бесплатные курсы от передовых университетов мира, получение высшего и дополнительного образования онлайн.
Это доступно любому, учи не хочу.

% Работа
Активно идут процессы по переходу на удаленный формат работы.
Компании заметили, что у него есть выгоды.
Не нужно снимать офис, тратить время на поездки.
Но есть и свои проблемы, которые вскрываются и последовательно решаются.

У людей с профессиями программиста, инженера, дизайнера есть возможность работать самостоятельно.
При этом круг охвата не ограничен Россией.
Свои услуги можно предоставлять и в развитых странах, выигрывая у их специалистов по цене.
Это привело к тому, что большую часть работы компании стали отдавать на аутсорс.
Но это привело к высокой конкуренции на рынке услуг.
Еще меньшую цену просят специалисты развивающихся стран -- Пакистана, Индии.

% Магазины
Мелкая торговля стала сдавать позиции сетевым специализированным и универсальным магазинам.
Заказы товаров через Интернет со всего мира стала обыденностью.
Развиваются услуги доставки.
Привозят домой товар не только из другого уголка планеты, но и из ближайшего продовольственного магазина.

% Компьютерные проблемы

Всеобщая компьютеризация привела и свои проблемы и беды.

% Зависимость от Интернета и компьютерных игр.
Люди стали зависимыми от социальных сетей и мнения других.
Компьютерные игры забирают время, сон и здоровье.

% Нарушение границ частной жизни
Расширяется круг общения.
Bнформации о нас появляется и остается в сети.
Эта информация доступна посторонним людям.
Даже информация, которую защищают, становится общедоступной после утечек.
Информацию о нас собирают программы и интернет-сервисы.
Она становятся предметом купли-продажи.

% Новые виды преступления

Компьютер быстро и без ошибок сделает то, что ему предписано.
Он расширяет возможности человека, но не заменит его.
Но компьютер не самостоятелен, он будет работать только при поддержке человека.

```{tip}
Программист -- это ковбой, который должен оседлать компьютер и использовать его прыть с пользой.
Тот, кто не сделает это, превратится в тестировщика.
```

## Информация: хранение, передача и преобразование

% Термин "компьютер" для ЭВМ
Изначально компьютер изобрели для арифметических вычислений, что и стало причиной его названия, как "вычислитель".
До компьютера таким термином называли механические счетные устройства, а до этого -- людей, которые выполняли арифметические операции.
Сегодня компьютер кроме научных и инженерных вычислений используется в автоматическом управлении технологическими процессами на производстве и управлении информационными системами.
Если обобщить эти функции, то задача компьютера состоит в *преобразовании* информации и дополнительно ее *хранении* и *передаче*.

```{tip}
Если быть точнее, то компьютер занимается преобразованием информации.
Поэтому было бы правильнее назвать ЭВМ "трансформатором" (transformer) или "преобразователем" (converter).
```

% Что такое информация
Центральное место в осмыслении компьютера лежит понятие информации.
Окружающие нас предметы могут обладать несколькими равновероятными состояниями.
Одно из этих состояний, которое мы запоминаем, и является информацией.
Например, на улице прохладно, а могло быть тепло или холодно.
Этот факт, на который мы обратили внимание и запомнили, стал для нас информацией.
Информация может быть передана другому, например, устно.
Информация может быть преобразована: то, что на улице прохладно, приведет к тому, что человек наденет свитер.

% Хранение информации набором знаков
Информация, хранящаяся в голове, запечатлена в в связях и состояниях нейронов головного мозга.
Такой способ хранения не удачен, если мы хотим, чтобы ее преобразованием занималась машина.
Информацию нужно облачить в такую форму, которая позволила машине ее хранить, обрабатывать и передавать.
Информация известна человеку как знание.
Человечество научилось сохранять знания в книгах.
На бумагу последовательно наносятся знаки.
Знаки не случайны, а обладают смыслом и поэтому называются *символом*.
Количество символов ограничено и образует *алфавит*.
Алфавит, из которого составлены книги, состоит из букв (алфавит языка), цифр и знаков пунктуации.
Книга является материальным носителем информации, т.е. она хранит ее.

% Носитель информации в виде сигнала

Мы научились хранить информацию последовательностью символов.
Теперь решим как ее передать.
Информация, зафиксированная набором символов способами выше, не позволяет передать информацию.
Перенести книгу в другое место не считается за передачу информации, так как знания в книге остались в самой книге.
Чтобы передать знания из книги человеку, он должен ее прочитать.
Человек получает информацию из внешнего мира через свои органы чувств: уши, глаза, нос, язык, кожа.
Множество фоторецепторов сетчатки улавливают отраженный от страницы книги свет и преобразуют ее в сигнал и отправляют по нервным волокнам в мозг человека для обработки.
В примере выше про прохладную погоду, информация о температуре воздуха окружающей среды осязается кожей.
Звук, распространяемый колебанием воздуха, воздействует на барабанную перепонку и давит на нее изменяющейся по времени силой.
Сигнал -- это меняющаяся во времени физическая величина (давление, освещенность, температура и остальное).
В характере его изменения зашифрована информация.
Таким образом, сигнал также является носителем информации, как и цепочка символов.
Но в отличие от символов, сигнал передает информацию на расстояние.

% Что такое аналоговый сигнал
Все сигналы в природе меняются непрерывно во времени.
То есть, значения его амплитуд, измеренные в близкие промежутки времени, расположены близко.
Такие сигналы называются *аналоговыми*.

```{figure} ../images/analog-signal.png
```

% Преобразование сигнала
Разберем третью и самую важную функцию компьютера -- преобразование информации.
Представим преобразование в виде черного ящика со входом и выходом.
На вход информация передается в виде сигнала, а на выходе информация также представлена в виде сигнала.
Проблема преобразования информации превращается в преобразование сигнала.
Мысленно заставит ящик выполнять различные преобразования:
* уменьшит сигнал в два раза (деление на два);
* объединит два сигнала (суммирование);
* пропускает положительные значения, а отрицательные отсекает;
* инвертирует отрицательные значения.

Какой физической природы должен быть сигнал, чтобы с ним можно было так манипулировать?
При этом устройство черного ящика должно быть как можно простым.
Правильный ответ -- электрическое напряжение и ток, возникающие от воздействия электромагнитного поля на проводник и элементы электрической цепи (резисторы, конденсаторы, диод, транзистор и остальное).
Радиоэлектроника и занимается решением задач -- передачи и преобразования электромагнитного поля.

Все неэлектрические сигналы можно превратить в электрические, чтобы затем преобразовывать и передавать их.
Такими преобразованиями занимаются специальные устройства, называемые *датчиками*.
Термодатчик служит для преобразования температуры в электричество, микрофон -- акустических колебаний, датчики магнитного поля -- перемещения, датчики влажности, давления, температуры, перемещения, угла, света, магнитного поля и многое другое.

% Проблемы аналогового сигнала: чувствительность к помехам.

% Что такое цифровой, дискретный и квантованный сигналы
В отличие от аналогового *цифровой сигнал* меняется скачками и в пределах нескольких уровней.
Если уровней два, то такой сигнал называют *двоичным* или *логическим*.

```{figure} ../images/digital-signal.png
```

Преобразования аналогового сигнала в цифровой состоит из двух шагов: *дискретизации* и *квантования*.
Дискретизация заменяет непрерывный сигнал $f(t)$ набором значений (выборками) сигнала $f(t_0)$, $f(t_1)$, ..., $f(t_{n-1})$, взятых в возрастающие моменты времени.
Квантование похоже на дискретизацию, но применяется к значениям функции.
Область значения функции разбивается на конечное число уровней, а измеренные значения сигнала приводятся к этим уровням.
Уровни кодируются целыми числами, избавляясь от работы с вещественными числами.

% Про восстановление

% Преимущество цифрового сигнала: возможность сохранить
Информация в виде сигнала передаваема и, как увидим позже, обрабатываема.
Для полноценного компьютера остается информацию из сигнала материализировать -- заменить последовательностью символов.
Такая информация называется *данными*.
Цифровой сигнал превращается в компактную последовательность символов просто, потому что количество его состояний ограничено из-за квантования и дискретизации.
Запись символов производится на электронные устройства хранения данных.
Сохранить аналоговый сигнал можно на магнитную ленту с механическим перемещением, что по сравнению с полупроводниковой памятью очень медленно.

% Преимущество аналогового сигнала: качество и малый объем памяти
По причине дискретизации и квантования аналоговый сигнал искажается.
Дополнительное искажение вносится при восстановлении -- преобразовании цифрового сигнала обратно в аналоговый.
Восстановленный сигнал будет отличаться от исходного.

% Преимущество аналогового сигнала: качество и малый объем памяти
Шаг квантования и частота дискретизации подбирается исходя от скорости и амплитуды изменения сигнала.
В некоторых случаях объем информации может оказаться безумно большим, что пропускной способности передачи и записи данных не хватит для решения задачи.

% Программная обработка цифрового сигнала
В этом сценарии аналоговый сигнал окажется более компактным в хранении и качественным, чем цифровой.


% Преимущество цифрового сигнала: помехозащищенность
Помехи, если они сильные, могут заглушить цифровой сигнал, но не изменить.

% Преимущество цифрового сигнала: безопасность

% Преимущество цифрового сигнала: потребление энергии ???

% Примеры замены аналоговой техники на цифровую.
Аналоговая связь постепенно выходит из употребления, отдавая свою нишу цифровой.
Аналоговое телевидение -> цифровое телевидение.
Обработка аналоговых сигналов специальными *процессорами обработки цифровых сигналов*.

% Проектирование цифровой техники проще, чем аналоговой

% Преобразование аналогового в цифровой и обратно
Принимаемая извне информация часто имеет аналоговую природу.
Компьютер работает с информацией в цифровом виде.
Аналоговый сигнал преобразуется в электрический -- в напряжение, изменяющееся в ограниченном сверху и снизу диапазоне.
% Про АЦП
Напряжение (ток) преобразуется в цифровой сигнал с помощью аналого-цифрового преобразователя (АЦП).

% Про ЦАП
Обратное преобразование, цифрового сигнала в аналоговый, выполняется с помощью цифро-аналогового преобразователя (ЦАП).

## Альтернативные способы обработки информации

% Аналоговые компьютеры
В общей схеме работы ЭВМ информация преобразуется из аналоговой формы в цифровую, обрабатывается и возвращается обратно в аналоговую форму.
Возникает очевидный вопрос: а нельзя ли исключить этапы преобразования и сразу обрабатывать аналоговый сигнал?
Да, такое возможно.
Такие компьютеры называются *аналоговыми*.

% Квантовые компьютеры

## Двоичный цифровой компьютер

Выше мы показали преимущества информации в цифровом виде.
Неудивительно, что цифровой компьютер стал доминирующим и полностью вытеснил аналоговые.
Но остается вопрос -- почему двоичная форма и почему электронный компьютер?

% Алфавит компьютера: 0 и 1
В современных компьютерах информация представлена и обрабатывается в двоичном виде.
Термин “двоичный” или “бинарный” означает, что алфавит компьютерного языка содержит только два символа — нуль и единицу:

$$
10010101001100111101011010100101110101000010111101010101011010110 …
$$

Наименьшей единицей представления такой информации называют *двоичным разрядом*.
Но большее распространение получил термин “бит”, произошедший от сокращения английских binary digit (bit).
<!-- Бит является аналогом буквы в русском алфавите.
Но если буква может принимать 33 возможных значений, то бит только два — нуль или единицу. -->

% Количество значений в нескольких битах
Один бит может показать только два значения.
Бо´льшие значения могут быть получены группировкой битов.
Два бита, объединившись вместе, представят 4 возможных значения: 00, 01, 10 или 11.
Чем больше собрать битов, тем больше возможных значений они могут закодировать.
Для произвольного $n$ бит, количество возможных значений составит $2^n$.

% Другие способы представления информации
Существуют и другие единицы представления информации.
Десять состояний, удобное для человека.
Например трит кодирует одно из трех значений, обозначаемые обычно (-, 0, +) или (-1, 0, +1).
Кодирование трита электрическим сигналом — отрицательное, нулевое и положительное напряжения.
Компьютер, использующий в своей основе такой способ представления информации, называется троичным.
Символ из двух битов называют двубитом, из трех — трибитом, из четырех — тетрадой, из восьми — октетом.
Они выигрывают у бита большей плотностью информации при одном и том же количестве символов.
Так два бита могут хранить 4 возможных значения, а два октета уже 65536 значений.
То есть, для представления информации через биты нужно большее количество разрядов.
Это основной недостаток двоичного представления информации.

% Причины успешности двоичного представления
Несмотря на это двоичный способ представления стал основным в современном компьютерном мире.
Это связано с тремя причинами:
* надежность из-за помехоустойчивости;
* развитая элементная база для обработки двоичной информации;
* развитая научная база.

Для представления двоичных данных нужны два состояния, которые обычно соответствуют двум противоположностям.
В физическом мире такими состояниями обладают выключатель (включен или выключен), лампочка (горит или не горит).
Добавление сюда дополнительного третьего состояния усложняет его измерение.
Представим, что дверь может быть открытой и закрытой.
Введем третье состояние — полуоткрытая (полузакрытая).
Немножко приоткроем дверь и зададимся вопросом — дверь закрыта или полуоткрыта? Информация обрабатывается при помощи низковольтных электрических сигналов — 5В или 3,3В.
Нулевое или низкое напряжение считается логическим нулем, а высокое напряжение или напряжение питания — логической единицей.
Сигнал преобразуется последовательно подключенными логическими элементами.
На выход одного элемента подключаются несколько других, что увеличивает нагрузку на цепь и снижает напряжение в местах разветвления.
Поэтому сигнал нуля и единицы представлены не конкретными напряжениями, а диапазоном напряжений.
Так в микросхемах серии TTL с рабочим напряжением 5В, логической единице соответствует напряжение выше 2В, а нулю — напряжение ниже 0,7В.
Сигналы с напряжением в диапазоне от 0,7В до 2В не определены.
Добавление третьего логического значения фрагментирует картину на 5 уровней и уменьшает диапазоны напряжений каждого из них.

Рисунок 2 — Логические уровни для двух и трех сигналов

% Помехоустойчивость двоичного сигнала
Случайная помеха может изменить напряжение на схеме и сигнал “-” превращается в “0”, что приведет к ошибке функционирования системы.
Чтобы исправить импульсные помехи, в схему добавляют высокочастотный фильтр.
Но такой фильтр уменьшит время перехода сигнала на другой уровень и снизит быстродействие.
Второй путь решения проблемы — увеличение напряжения питания.
Но есть обратная тенденция, когда оно уменьшается, чтобы увеличить быстродействие и снизить энергопотребление.

% Преимущество электронного компьютера: скорость передачи и обработки информации.
Передача электрических сигналов приближается к скорости света.

% Преимущество электронного компьютера: нет движущихся частей.

% Транзистор как электронное устройство для преобразования (и хранения) двоичного сигнала
Популярность двоичного представления данных связана с транзистором.
Это основной элемент цифровой электроники.
Аналог электромеханического реле.

```{figure} ../images/how-work-relay.png
:height: 300
Принцип работы электромеханического реле
```

В отличие от реле, транзистор не имеет подвижных частей.
Современные технологии нанесения на кремний элементов позволяют изготовить транзистор размером несколько десятков атомов.
Плотность транзисторов на 1 мм2 составляет десятки миллионов транзисторов.
Процессор содержит в своем составе несколько миллиардов транзисторов.

## Вопросы для самоконтроля

1. Предложите способ сохранить и повторить аналоговый сигнал без дискретизации.

## Список использованной литературы

1. [Metaphoric optical computing of fluid dynamics](https://arxiv.org/pdf/physics/0604149v1.pdf)
2. [Технологии: Метафорический компьютинг](https://kniganews.org/2012/06/06/metaphoric-computing/)
3. [Современные аналоговые компьютеры: есть будущее? / Хабр](https://habr.com/ru/post/146680/)
4. Сунцов Н.Н. Методы аналогий в аэрогидродинамике.
5. [Analog Signals vs. Digital Signals](https://www.monolithicpower.com/jp/analog-vs-digital-signal)
