# Компьютер в жизни человека

% Компьютерная революция
https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерная_революция

% Миниатюризация, удешевление и производительность
Эра электронных вычислительных систем (компьютеров) началась в 1940 году.
За 60 лет размеры компьютерных устройств уменьшились от больших помещений до квадратных сантиметров.
Быстродействие увеличилось от одной до миллиардов операции в секунду.
Доступные военным бюджетам развитых стран, они появились в карманах среднего класса.
Они стали одновременно миниатюрными, дешевыми и производительными.

% Развитие сетей передачи данных

% Мобильность за счет аккумуляторов

% Компьютеры везде
Ноутбуки и настольные компьютеры, мобильные телефоны, кредитные карты со встроенным чипом, ключ от домофона, сим-карты, браслеты, кольца и часы, wi-fi роутеры, умные колонки и телевизоры, утюги и чайники, розетки и светильники.

% Формат общения с компьютером
Изменяется и формат общения с компьютером.
Классические настольный экран, клавиатура и мышь уходят в прошлое.
Их место заменяют боты с голосовым интерфейсом, чувствительные экраны.
Часть нашей реальности формирует результат работы невидимого нам компьютера.
Это персонализированные поиск, реклама и ценообразование, с которыми мы сталкиваемся, бродя на просторах интернета.

% Про роль компьютера в жизни человека
Компьютеры играют в жизни человека важную роль.
Распространение коронавирусной инфекции в 2020 году по всему миру только ускорило процессы по переходу на удаленное обслуживание.

% Доступ к информации
Компьютеры и сеть Интернет позволяют быстро получать ответ на практически любой вопрос.
Библиотеки и бумажные книги потеряли свою актуальность.

% Общение
Недорогой смартфон и доступ в сеть Интернет соединило людей.
Связь стала дешевой и доступной всем.
У каждого человека появилось свое представительство или визитная карта в Интернет -- это аккаунт в социальной сети.
Ему можно послать сообщение, на которое он ответит в любое удобное для себя время.
Человек стал постоянно доступным независимо от того где он находится и чем занимается.
Стерлись границы между странами и часовыми поясами.

% Развлечение и досуг
Интернет дает доступ к большому количеству разнообразной тематической информации с удобным поиском.
Музыка, кино, публикации -- слушать не переслушать, смотреть не пересмотреть, читать не перечитать.
Всегда есть, чем заняться -- посмотреть кино в онлайн-кинотеатре, послушать музыку, пообщаться с друзьями, почитать книгу, поиграть в игры одному или с другими.
Люди объединяются по интересам.
Обсуждают и ищут вместе решения своих проблем.

% Образование
Появились новые возможности для образования.
Обучение по Skype, бесплатные курсы от передовых университетов мира, получение высшего и дополнительного образования онлайн.
Это доступно любому, учи не хочу.

% Работа
Активно идут процессы по переходу на удаленный формат работы.
Компании заметили, что у него есть выгоды.
Не нужно снимать офис, тратить время на поездки.
Но есть и свои проблемы, которые вскрываются и последовательно решаются.

У людей с профессиями программиста, инженера, дизайнера есть возможность работать самостоятельно.
При этом круг охвата не ограничен Россией.
Свои услуги можно предоставлять и в развитых странах, выигрывая у их специалистов по цене.
Это привело к тому, что большую часть работы компании стали отдавать на аутсорс.
Но это привело к высокой конкуренции на рынке услуг.
Еще меньшую цену просят специалисты развивающихся стран -- Пакистана, Индии.

% Магазины
Мелкая торговля стала сдавать позиции сетевым специализированным и универсальным магазинам.
Заказы товаров через Интернет со всего мира стала обыденностью.
Развиваются услуги доставки.
Привозят домой товар не только из другого уголка планеты, но и из ближайшего продовольственного магазина.

% Компьютерные проблемы

Всеобщая компьютеризация привела и свои проблемы и беды.

% Зависимость от Интернета и компьютерных игр.
Люди стали зависимыми от социальных сетей и мнения других.
Компьютерные игры забирают время, сон и здоровье.

% Нарушение границ частной жизни
Расширяется круг общения.
Bнформации о нас появляется и остается в сети.
Эта информация доступна посторонним людям.
Даже информация, которую защищают, становится общедоступной после утечек.
Информацию о нас собирают программы и интернет-сервисы.
Она становятся предметом купли-продажи.

% Новые виды преступления

Компьютер быстро и без ошибок сделает то, что ему предписано.
Он расширяет возможности человека, но не заменит его.
Но компьютер не самостоятелен, он будет работать только при поддержке человека.

```{tip}
Программист -- это ковбой, который должен оседлать компьютер и использовать его прыть с пользой.
Тот, кто не сделает это, превратится в тестировщика.
```
