# Программное обеспечение

Программа содержит набор команд, указывающих компьютеру как решить задачу.

В ПО входят программы, программные библиотеки, документация, файлы конфигураций.

Программное обеспечение совместно с аппаратным обеспечением составляет вычислительную систему. По сравнению с аппаратурой, оно не имеет физического воплощения и хранится на носителе информации. В связи с этим в англоязычной литературе относительно к ПО применяется термин "software", в противоположность к "hardware" — аппаратному обеспечению.

Программное обеспечение состоит из компьютерной программы, программных библиотек, файлов настроек и документации. Компьютерная программа представляет собой набор двоичных данных — последовательности инструкций центрального процессора, которые по мере исполнения меняют состояние системы, формируя нужный пользователю результат.

Предметы. ПО и его создание изучаются в двух областях науки — это информатика и программная инженерия. Информатика изучает теоретические основы, а программная инженерия — практические способы создания программ.
Про вредоносные программы. программа, причиняющая ущерб пользователю. Такие программы нарушают работу компьютера или ограничивают  его использование; похищают, уничтожают или ограничивают доступ к информации; используют ресурсы компьютера без ведома пользователя.

По месту выполнения программы можно поделить на мобильные, настольные, клиент-серверные, встроенные, микрокод, скрипты и плагины.

Программы, написанные для мобильных устройств (смартфонов и планшетов) называют мобильными. Такое приложение может быть установлено заранее на устройство, тогда оно называется предустановленным. Большинство приложений загружают по сети Интернет из магазина приложений. В редких случаях распространяются в виде архива.

Приложение, написанное для персонального компьютера, называют настольным. В отличие от мобильного, настольное приложение использует экран с большей площадью и использует взаимодействие с мышью и клавиатурой.

Клиент-серверное приложение располагается на разных вычислительных машинах. Клиентская часть программы запрашивает информацию у серверной части и показывает ее на экране. Информация хранится на сервере, а обмен данными идет через сеть. Для отображения информации на клиентской части используют веб-браузер. Такая организация программы позволяет сохранить данные, организовать доступ к ним из нескольких клиентских устройств, уменьшить требования к вычислительной мощности клиентского устройства. Одна версия программы может работать на различных аппаратных платформах за счет того, что основная часть программы выполняется на сервере, а клиентская часть организована средствами веб-браузеров. В свою очередь веб-браузеры одинаково работают на различных платформах за счет стандартизации используемых в них технологий html, css, JavaScript.

Устройства, которые выполняют конкретную функцию, не предполагается перепрограммировать. Программа записывается в них один раз производителем при их изготовлении. Такое ПО называют встроенным. Это такие устройства как бытовые (холодильник, стиральная машина), коммуникационные (роутеры, маршрутизаторы), мобильные устройства с зашитыми в них операционной системой, BIOS материнской платы и остальные. Такая программа записывается в энергонезависимую память устройства — в микросхему ПЗУ без возможности перезаписать или EEPROM — с возможностью изменить в будущем. В некоторых случаях записанная программа защищается специальным образом от копирования.

Микрокод — это программа во внутренней памяти процессора, которая реализует сложные инструкции процессора, используя для этого более простые, реализованные на аппаратном уровне. Возможность программировать процессор сильно упрощает его разработку за счет упрощения схемной части. Намного сложнее найти ошибку в электрической схеме процессора, чем найти эту ошибку в программе. Также микрокод позволяет исправить ошибку в процессоре после его изготовления.

Скрипты и плагины — это программы, выполняющиеся в составе другой программы. Как пример скрипты JavaScript в браузерах. Скрипты и плагины расширяют функционал пользовательской программы.

## Системное ПО

К системному относятся те программы, которое участвуют в работе и управлении компьютером. Сюда входит операционная система и вспомогательные программы (утилиты).

Операционная система занимается управлением компонентами компьютера — оперативной и дисковой памятью, процессором, устройствами ввода-вывода. Она скрывает разнообразные аппаратные интерфейсы единым программным интерфейсом.

В системное ПО входят ряд вспомогательных программ для анализа, настройки, оптимизации и защиты компьютера. Такие программы называют утилитами. Примерами утилит являются архиватор, диспетчер задач, дефрагментатор диска, просмотрщики файлов. Набор свободно доступных основных утилит для UNIX-подобных ОС объединены под общим названием GNU coreutils.

BIOS — это встроенная в материнскую плату программа. Она проверяет аппаратное обеспечение и запускает операционную систему.

## Средства программирования

К средствам программирования входят компилятор, линковщик, отладчик, редактор текста, интегрированные системы разработки приложений (IDE).
GNU Compiler Collection (gcc) — набор компиляторов для различных языков программирования. Входит в состав UNIX-подобных операционных систем. Включает в свой состав компиляторы языков программирования C++, C, Fortran, Java, Objective-C/C++, Ada, Go, D, Gnu Assembler, Pascal. Компиляторы поддерживают максимальное количество аппаратных платформ.

Существуют проекты, которые переносят наработки в UNIX по созданию программ в Windows. Это MinGW, Cygwin и GnuWin32.
MinGW — набор средство программирования под ОС Windows для портирования программ UNIX. Содержит в себе портированные компилятор gcc, библиотеки импорта и заголовочные файлы для Windows API.

Cygwin содержит набор программ GNU для разработки и реализации интерфейса POSIX с использованием системных вызовов Win32. Из-за реализации интерфейса POSIX, программы UNIX намного проще портировать в Windows.

Для работы с объектным кодом в UNIX-подобных ОС используется набор программ GNU Binutils. Для отладки собранных приложений используется отладчик GNU Debugger (gdb). Для поиска утечек памяти используется Valgrind, для профилирования кода — GNU Profiler (gprof), для анализа покрытия — gcov.

Для управления сборкой программы используется утилита make.

Проект LLVM разрабатывает универсальную систему для создания компиляторов и интерпретаторов. Промежуточным представлением программы является байт-код. байт-код создается из исходного кода программы после проведения синтаксического и семантического анализа.

## Система управления базами данных

Это специализированная программа, предназначенная для организации и ведения базы данных.
MySQL, Oracle Database, PostgreSQL, SQLite.

Требования к системному ПО
* прозрачность работы;
* гарантированная надежность выполнения;
* максимальная скорость выполнения;
* минимальные затраты на хранение;
* поддержка стандартных средств связи с прикладными программами. Особенность СПО — их широкое распространение и сильная связанность с другим ПО. Изменение внешнего интерфейса иной раз невозможен. Это бы привело к ошибкам взаимодействия с ним прикладного ПО.

Основной язык программирования при разработке системного ПО — это Си и С++.

Системный программист. Требования — знания ОС Linux, ... От системного программиста требуют больших знаний об устройстве компьютера и ОС. При программировании он учитывает особенности аппаратного обеспечения, на котором запускается программа.

## Прикладное ПО

Прикладное ПО решает задачи пользователя.
Прикладное ПО — программа, предназначенная для выполнения определенных пользовательских задач и рассчитанная на непосредственное взаимодействие с пользователем.
Прикладное ПО — это самый многочисленный класс. Примеры — MS Office, браузер, 1С-предприятие, справочно-правовая система Гарант, словарь, калькулятор, игры, САПР. Все их объединяет красивый и интуитивно понятный графический интерфейс. Обычно ими пользуются люди, не имеющие представления о программировании и администрировании компьютеров.
Корпоративная информационная система.
Развлекательное ПО
Программы для коммуникации — браузеры, почтовые программы, мессенджеры, социальные сети.
Программы для проектирования и конструирования.
Программы для имитационного и вычислительного моделирования.
Графические редакторы — растровые и векторные.
Редакторы трехмерной графики — создание фильмов.
Издательские системы.
Экосистема.

## Кросплатформенное ПО

Кроссплатформенность — способность ПО функционировать на двух и более ОС (аппаратных платформах). Обычно — это Windows, Linux. Способы достижения:
* использование кроссплатформенного языка программирования;
* использование кроссплатформенных библиотек;
* условная компиляция. Различный код, в зависимости от ОС, компилятора.
* Поддержка сред разработки на целевых платформах.

Процесс адаптации программы или ее части на другую ОС или платформу называется портированием. При этом стараются максимально сохранить внешний вид и поведение программы.
Если программа работает только на одной платформе, то ее называют платформозависимой.

## Свободное и закрытое ПО

Свободное ПО — ПО, пользователи которого имеют право на его неограниченную установку, запуск, свободное использование, изучение, распространение и совершенствование, распространение копий и результатов изменений. Ключевой признак свободного ПО — это доступ к исходным кодам.
Закрытое ПО — это ПО, являющееся частной собственностью и не удовлетворяющее критериям свободного ПО. Правообладатель такого ПО сохраняет за собой монополию на его использование, копирование и модификацию полностью или в существенных моментах.
По умолчанию, программа считается закрытой, если не сказано обратное.

Индустрия разработки программного обеспечения в России на 2020 год — 1,3 трлн. рублей. В мире — 436 млрд. долларов. Одна из самых высокооплачиваемых и востребованных творческих профессий. Специалисты востребованы во всем мире.
