# Введение в компьютеры

% Компьютерная революция
https://ru.wikipedia.org/wiki/Компьютерная_революция

## Компьютер в жизни человека

% Про компьютерную эру

% Миниатюризация, удешевление и производительность
Эра электронных вычислительных систем (компьютеров) началась в 1940 году.
За 60 лет размеры компьютерных устройств уменьшились от больших помещений до квадратных сантиметров.
Быстродействие увеличилось от одной до миллиардов операции в секунду.
Доступные военным бюджетам развитых стран, они появились в карманах среднего класса.
Они стали одновременно миниатюрными, дешевыми и производительными.

% Развитие сетей передачи данных

% Мобильность за счет аккумуляторов

% Компьютеры везде
Ноутбуки и настольные компьютеры, мобильные телефоны, кредитные карты со встроенным чипом, ключ от домофона, сим-карты, браслеты, кольца и часы, wi-fi роутеры, умные колонки и телевизоры, утюги и чайники, розетки и светильники.

% Формат общения с компьютером
Изменяется и формат общения с компьютером.
Классические настольный экран, клавиатура и мышь уходят в прошлое.
Их место заменяют боты с голосовым интерфейсом, чувствительные экраны.
Часть нашей реальности формирует результат работы невидимого нам компьютера.
Это персонализированные поиск, реклама и ценообразование, с которыми мы сталкиваемся, бродя на просторах интернета.

% Про роль компьютера в жизни человека
Компьютеры играют в жизни человека важную роль.
Распространение коронавирусной инфекции в 2020 году по всему миру только ускорило процессы по переходу на удаленное обслуживание.

% Доступ к информации
Компьютеры и сеть Интернет позволяют быстро получать ответ на практически любой вопрос.
Библиотеки и бумажные книги потеряли свою актуальность.

% Общение
Недорогой смартфон и доступ в сеть Интернет соединило людей.
Связь стала дешевой и доступной всем.
У каждого человека появилось свое представительство или визитная карта в Интернет -- это аккаунт в социальной сети.
Ему можно послать сообщение, на которое он ответит в любое удобное для себя время.
Человек стал постоянно доступным независимо от того где он находится и чем занимается.
Стерлись границы между странами и часовыми поясами.

% Развлечение и досуг
Интернет дает доступ к большому количеству разнообразной тематической информации с удобным поиском.
Музыка, кино, публикации -- слушать не переслушать, смотреть не пересмотреть, читать не перечитать.
Всегда есть, чем заняться -- посмотреть кино в онлайн-кинотеатре, послушать музыку, пообщаться с друзьями, почитать книгу, поиграть в игры одному или с другими.
Люди объединяются по интересам.
Обсуждают и ищут вместе решения своих проблем.

% Образование
Появились новые возможности для образования.
Обучение по Skype, бесплатные курсы от передовых университетов мира, получение высшего и дополнительного образования онлайн.
Это доступно любому, учи не хочу.

% Работа
Активно идут процессы по переходу на удаленный формат работы.
Компании заметили, что у него есть выгоды.
Не нужно снимать офис, тратить время на поездки.
Но есть и свои проблемы, которые вскрываются и последовательно решаются.

У людей с профессиями программиста, инженера, дизайнера есть возможность работать самостоятельно.
При этом круг охвата не ограничен Россией.
Свои услуги можно предоставлять и в развитых странах, выигрывая у их специалистов по цене.
Это привело к тому, что большую часть работы компании стали отдавать на аутсорс.
Но это привело к высокой конкуренции на рынке услуг.
Еще меньшую цену просят специалисты развивающихся стран -- Пакистана, Индии.

% Магазины
Мелкая торговля стала сдавать позиции сетевым специализированным и универсальным магазинам.
Заказы товаров через Интернет со всего мира стала обыденностью.
Развиваются услуги доставки.
Привозят домой товар не только из другого уголка планеты, но и из ближайшего продовольственного магазина.

% Компьютерные проблемы

Всеобщая компьютеризация привела и свои проблемы и беды.

% Зависимость от Интернета и компьютерных игр.
Люди стали зависимыми от социальных сетей и мнения других.
Компьютерные игры забирают время, сон и здоровье.

% Нарушение границ частной жизни
Расширяется круг общения.
Bнформации о нас появляется и остается в сети.
Эта информация доступна посторонним людям.
Даже информация, которую защищают, становится общедоступной после утечек.
Информацию о нас собирают программы и интернет-сервисы.
Она становятся предметом купли-продажи.

% Новые виды преступления

Компьютер быстро и без ошибок сделает то, что ему предписано.
Он расширяет возможности человека, но не заменит его.
Но компьютер не самостоятелен, он будет работать только при поддержке человека.

```{tip}
Программист -- это ковбой, который должен оседлать компьютер и использовать его прыть с пользой.
Тот, кто не сделает это, превратится в тестировщика.
```

## Двоичный цифровой компьютер

% Алфавит компьютера: 0 и 1
В современных компьютерах информация представлена и обрабатывается в двоичном виде.
Термин “двоичный” или “бинарный” означает, что алфавит компьютерного языка содержит только два символа — нуль и единицу:

$$
10010101001100111101011010100101110101000010111101010101011010110 …
$$

Наименьшей единицей представления такой информации называют *двоичным разрядом*.
Но большее распространение получил термин “бит”, произошедший от сокращения английских binary digit (bit).
Бит является аналогом буквы в русском алфавите.
Но если буква может принимать 33 возможных значений, то бит только два — нуль или единицу.

% Количество значений в нескольких битах
Два бита, объединившись вместе, могут представить 4 возможных значения: 00, 01, 10 или 11.
Чем больше собрать битов, тем больше возможных значений они могут закодировать.
Для произвольного $n$ бит, количество возможных значений составит $2^n$.

% Другие способы представления информации
Существуют и другие единицы представления информации.
Десять состояний, удобное для человека.
Например трит кодирует одно из трех значений, обозначаемые обычно (-, 0, +) или (-1, 0, +1).
Кодирование трита электрическим сигналом — отрицательное, нулевое и положительное напряжения.
Компьютер, использующий в своей основе такой способ представления информации, называется троичным.
Символ из двух битов называют двубитом, из трех — трибитом, из четырех — тетрадой, из восьми — октетом.
Они выигрывают у бита большей плотностью информации при одном и том же количестве символов.
Так два бита могут хранить 4 возможных значения, а два октета уже 65536 значений.
То есть, для представления информации через биты нужно большее количество разрядов.
Это основной недостаток двоичного представления информации.

% Причины успешности двоичного представления
Несмотря на это двоичный способ представления стал основным в современном компьютерном мире.
Это связано с тремя причинами:
* надежность вследствие помехоустойчивости;
* развитая элементная база для обработки двоичной информации;
* развитая научная база.

Для представления двоичных данных нужны два состояния, которые обычно соответствуют двум противоположностям.
В физическом мире такими состояниями обладают выключатель (включен или выключен), лампочка (горит или не горит).
Добавление сюда дополнительного третьего состояния усложняет его измерение.
Представим, что дверь может быть открытой и закрытой.
Введем третье состояние — полуоткрытая (полузакрытая).
Немножко приоткроем дверь и зададимся вопросом — дверь закрыта или полуоткрыта? Информация обрабатывается при помощи низковольтных электрических сигналов — 5В или 3,3В.
Нулевое или низкое напряжение считается логическим нулем, а высокое напряжение или напряжение питания — логической единицей.
Сигнал преобразуется последовательно подключенными логическими элементами.
На выход одного элемента подключаются несколько других, что увеличивает нагрузку на цепь и снижает напряжение в местах разветвления.
Поэтому сигнал нуля и единицы представлены не конкретными напряжениями, а диапазоном напряжений.
Так в микросхемах серии TTL с рабочим напряжением 5В, логической единице соответствует напряжение выше 2В, а нулю — напряжение ниже 0,7В.
Сигналы с напряжением в диапазоне от 0,7В до 2В не определены.
Добавление третьего логического значения фрагментирует картину на 5 уровней и уменьшает диапазоны напряжений каждого из них.

Рисунок 2 — Логические уровни для двух и трех сигналов

% Помехоустойчивость
Случайная помеха может изменить напряжение на схеме и сигнал “-” превращается в “0”, что приведет к ошибке функционирования системы.
Чтобы исправить импульсные помехи, в схему добавляют высокочастотный фильтр.
Но такой фильтр уменьшит время перехода сигнала на другой уровень и снизит быстродействие.
Второй путь решения проблемы — увеличение напряжения питания.
Но есть обратная тенденция, когда оно уменьшается, чтобы увеличить быстродействие и снизить энергопотребление.

% Транзистор как элементная база для обработки информации
Популярность двоичного представления данных связана с транзистором.
Это основной элемент цифровой электроники.
Аналог электромеханического реле.

```{figure} ../images/how-work-relay.png
:height: 300
Принцип работы электромеханического реле
```

В отличие от реле, транзистор не имеет подвижных частей.
Современные технологии нанесения на кремний элементов позволяют изготовить транзистор размером несколько десятков атомов.
Плотность транзисторов на 1 мм2 составляет десятки миллионов транзисторов.
Процессор содержит в своем составе несколько миллиардов транзисторов.

## Альтернативные способы обработки информации

Аналоговые компьютеры.
Квантовые компьютеры.

## Список использованной литературы

1. [Metaphoric optical computing of fluid dynamics](https://arxiv.org/pdf/physics/0604149v1.pdf)
2. [Технологии: Метафорический компьютинг](https://kniganews.org/2012/06/06/metaphoric-computing/)
3. [Современные аналоговые компьютеры: есть будущее? / Хабр](https://habr.com/ru/post/146680/)
4. Сунцов Н.Н. Методы аналогий в аэрогидродинамике.
