# Цифровые узлы обработки данных

Из транзисторов собирают простейшие электронные устройства, которые являются строительными кубиками для сборки процессора.
Они либо преобразуют входную информацию в выходную, либо обладают памятью.

## Транзистор

Использование транзистора в режиме ключа.
Схема подключения транзистора в режиме ключа показана на рисунке 4.

```{figure} ../images/transistor-key-mode.png
Схема подключения транзистора в режиме ключа
```

Как работает схема с транзистором на рисунке 4.
Это простая схема действует как инвертор, меняя входящий сигнал на противоположный.

Транзистор работает в импульсном режиме.

Асинхронные и синхронные элементы.

## Триггер

Электронное устройство, которое позволяет запомнить состояние двоичного разряда (0 или 1), называется *триггером*.
Существуют разные типы триггеров, отличающихся логикой работы: RS-, D-, T, JK-триггеры.

RS-триггер имеет два управляющих входа.
Вход R по активному уровню сигнала сбрасывает состояние триггера в 0.
Вход S (set) по активном уровню устанавливает состояние в 1.

```{figure} ../images/SR-flip-flop.png
```
```{figure} ../images/SR-clocked-flip-flop.png
```

D-триггер (защелка) запоминает состояние на входе `D` при активном уровне сигнала на входе `C`.
```{figure} ../images/D-clocked-flip-flop.png
```

T-триггер (переключатель) при активном уровне на входе `T` переключает состояние при активном `C`.
```{figure} ../images/T-trigger.png
```

JK-триггер -- это усовершенствованный RS-триггер с переключением состояния при активных `J` и `K`.
```{figure} ../images/JK-trigger.gif
:height: 100
```

## Регистр

Если триггер запоминает один двоичный разряд, то регистр манипулирует несколькими разрядами.
Параллельный регистр.
Сигнал сброса инициализирует содержимое регистра нулевым значением.

```{figure} ../images/register-memory.png
```

Сдвигающий регистр.

## Шифратор

Шифратор выдает номер активного входа.

## Дешифратор

Дешифратор представляет обратную операцию к шифратору.
Он активирует одну из выходных линий по входному номеру.

## Мультиплексор

Мультиплексор передает один из нескольких входов на выход.

## Демультиплексор
## Сумматор
## Компаратор
## Счетчик
## Логические элементы
## Арифметико-логическое устройство
## Процессор
