# Файловая система

% Про диск на компьютере
Компьютер для долговременного хранения данных использует внешнее устройство **диск**.
На нем хранятся ядро операционной системы, программы и данные.

<!--
Дисковая память -- ресурс.
Мультиплексирование в пространстве.
-->

% Цена объема данных на диске
Дисковая память выделяется самой низкой ценой на единицу объема памяти.
В иерархии компьютерной памяти регистры, кеш, оперативная и дисковая памяти, последняя обладает самым большим объемом предлагаемой памяти и низкой ценой за единицу объема.
Если регистры предлагают сотни байт, кеш -- сотни килобайты и мегабайты, оперативная память -- гигабайты, то дисковая память предлагает терабайтовую память.

% Скорость доступа к данным на диске
Но в противоположность большому объему и низкой цене за память, дисковая память обладает существенным недостаткой.
Доступ к памяти происходит очень долго.

% Для чего нужен диск? Сохранить данные.
По оценкам [IDC]() на 2020 год в сети Интернет собрано данных на 59 зеттабайт.
1 зеттабайт примерно равен 1 млрд терабайт.
Запись данных на диск остается единственным способом сохранить большие объемы данных на длительное время.

% Для чего нужен диск? Перенос информации.
Портативный диск может использоваться для передачи данных другому пользователю.
Раньше это было популярной функцией.
На дискетах, CD- и DVD-дисках, а затем флешках переносили данные: рабочие материалы, дистрибутивы программ, музыку и фильмы.
Но сейчас это выходит из употребления, потому что  повсеместно доступны высокоскоростной интернет и сервисы хранения и распространения данных.
Музыка и кино доступны не через кассеты и оптические CD- и DVD-диски как раньше, а через сервисы youtube, spotify, netflix, социальные сети, файлообменники.
<!-- 40% процентов данных относятся к развлекательным. -->

% Для чего нужен диск? Обмен данными между программами.
Программы используют дисковую память для обмена данными между собой.
Это самый простой и доступный способ взаимодействия процессов.

<!--
Уметь хранить и большие и малые файлы.
Неограниченный размер имени файла и пути к файлу, уровень вложенности
Устойчивость к сбоям.
Скорость доступа к файлам.

Особенность UNIX-систем: во все, что можно записать/считать данные представлены в виде файла.
-->

<!-- 
% Представление информации в виде файлов
Носитель информации предоставляет одну большую область памяти.
Область разбита на равномерные блоки, обычно по 512 байт, называемые кластерами.
Запись и считывание данных происходит по кластерам.
Даже если понадобится считать или записать один байт, будет считан или записан весь кластер.
Такая низкоуровневая организация памяти не удобна для программ.
Вместо этого на уровне операционной системы вводится абстракция "файл".
Обращение приложением к файлу операционная система переадресует диску.
-->

## Накопители информации

% Разнообразие дисков
В качестве диска выступают разнообразные устройства с различным физическим устройством, интерфейсом, габаритами.
На сегодняшний день широко используют жесткие магнитные диски и полупроводниковая флеш-память.
Они отличаются надежностью, стоимостью, скоростью.

% Жесткие диски
Накопитель на жестких магнитных дисках (НЖМД), также известный как жесткий диск, относится к наиболее популярным устройствам.
Он состоит из покрытого ферромагнетиком диска.
Магнитная головка перемещается по радиусу быстро вращающегося диска и считывает и записывает данные, используя управляемое магнитное поле.
Технология достаточно долго развивалась и достигла высоких показателей плотности информации, скорости доступа, надежности при доступной цене.
Плотность информации такова, что на 1 квадратный сантимер помещается 150 Гбит данных.
К недостаткам жесткого диска относится его шумность и выход из строя из-за механического воздействия.
Поэтому он используется только на стационарных устройствах.

На мобильных и малых компьютерах используют накопители информации на основе полупроводниковой флеш-памяти.
Флеш-память остается основным и единственным конкурентом жесткому диску.
По мере совершенствования полупроводниковой памяти жесткий диск постепенно выталкивается с рынка.
В 2015 году плотность данных на единицу площади во флеш-памяти превысила аналогичные показатели жесткого диска.
Флеш-память работает бесшумно, потребляет меньше электричества, и не подвержен механическим воздействиям.
Скорость записи выше 100-1000 раз по сравнению с жестким диском.
В зависимости от технологии изготовления оно составляет тысячи, десятки или сотни тысяч.
Микросхемы флеш-памяти используются в твердотельных накопителях и картах памяти.
Из-за устойчивости к механическим воздействиям, флеш-память используется в мобильных устройствах.
Но недостатком флеш-памяти является ограниченное количество циклов перезаписи.
На 2020 год, устройство на флеш-памяти стоит дороже, чем жесткий диск.
Поэтому их в одной машине используют совместно, чтобы воспользоваться преимуществами обоих.
% сохранение электрического заряда в изолированном плавающем затворе транзистора
% прожигание лазером в специально подготовленной поверхности.

% Оптические диски
Из употребления постепенно выталкиваются оптические диски.
Их заменяют флешки и сервисы по хранению данных вкупе со скоростным доступом в Интернет.
Данные, которые раньше переносили на дисках, сейчас можно найти, посмотреть, послушать онлайн без смс и в хорошем качестве.
Оптические диски начали набирать популярность с 1987 года, когда персональные компьютеры стали комплектоваться приводами оптических дисков.
Наибольшую популярностью они пользовались в 1990-е и 2000-е года.
Сохранность данных оставляет желать лучшего.
Диски 20-30 летней давности постепенно распадаются на части и теряют записанную на них информацию.

% Магнитные ленты
Следующий накопитель информации, который появился в 1950 годах и используется до сих пор — это ленточный накопитель.
Он как крокодил, доживший до наших дней с эпохи динозавров.
Для записи используется тот же физический принцип, что и в жестких дисках -- управляемое магнитное поле.
Но за счет большей площади поверхности и ее компактного хранения, позволяет записывать сверхбольшие объемы данных.
Высокая скорость записи и последовательного считывания, низкая стоимость, делают привлекательной накопитель для архивации и резервного копирования данных.

## Общие понятия в организации данных

<!--
Количество файлов, которые нужно хранить на компьютере, велико.
Это связано с большим объемом памяти накопителей, многозадачностью ОС — каждая программа создает свои данные, декомпозиции программы на независимые части - библиотеки, конфигурационные файлы.
Чтобы упорядочить файлы на диске, они группируются по каталогам.
Файлы организуются в древовидную структуру, внутренние узлы в котором представлены каталогами, а терминальные — файлами или пустыми каталогами.
Древовидная структура превращается в ориентированный граф при использовании жесткой ссылки — файла, который входит в разные каталоги с разными именами.
-->

<!--
Внутри одного каталога не могут располагаться два файла с одинаковым именем.
Но одно и то же имя могут иметь два файла в разных каталогах.
-->

% Что такое файл и каталог
Файл представляет область памяти на диске, которому дано имя.
Он состоит из последовательности упорядоченных байтов.
Количество байт в файле (размер файла) не фиксирован и может изменяться.
Файлов на диске может быть несколько.
<!-- Резиновый контейнер -->

% Имена файлов: расширения, ограничения на символы.

% Размещение файлов на диске
То, что файлов на диске несколько, их размеры могут меняться, доступ к диску происходит только через кластеры, приводит к сложной задаче использования области памяти диска.
Память фрагментируется и становится невозможным найти неиспользуемую область достаточного размера при достаточном количестве свободной памяти.
В какой части области создать новый файл?
Что делать, если расширяемый файл залез в область другого файла?
Как оптимально хранить и малые и большие файлы?
Эти и другие задачи решают системные программисты -- разработчики *файловых систем*.

Фактическое порядок данных в файле на диске не повторяет аналогичный порядок данных в файле.
Содержимое файла разбивается на блоки, а блоки размещаются в произвольном порядке.

## Каталоги и пути

% Каталоги
Файлы размещаются в каталогах.
Каталоги аналогично файлам обладают именами.
Каталоги могут содержать вложенные каталоги.
В конечном счете получается древовидная структура.
На верхнем уровне располагается **корневой каталог**.
Корневые каталоги уникальны в системе и их именами не получится назвать ни файлы, ни другие каталоги.
В системах UNIX только один такой каталог с именем `/`.
В Windows их может быть несколько с именами `a:`, `b:`, `c:`, `d:`, ..., `x:`, `y:`, `z:`.

% Группировка файлов по каталогам
```{figure} ../images/files-and-cataloges.png
```

% Пути
Положение файла в иерархической структуре задается последовательностью вложенных каталогов, заканчивающаяся названием указываемого файла:
Элементы последовательности (каталоги и файл) разделяются друг от друга символом косой черты (`/`).
Но может использоваться и другой символ.
Например, в Windows раньше использовали символ обратной косой черты (`\`), но в последних версиях поддерживается и косая черта `/`.
Получившаяся строка называется **путем** к файлу.
```
C:/ProgramFiles/Microsoft/Office/Word/word.exe
```
Путь однозначно определяет положение файла, если он начинается с корневого каталога.
Такой путь называют **полным**.
Но у полного пути есть два недостатка.
Во-первых, из-за его подробности он удлиняется.
Чем глубже в иерархии расположен файл, тем длиннее путь к нему.
Каждый раз набирать такой путь утомительно.
Во-вторых, после перемещения каталога или файла исходный путь становится неверным.

Недостатки полного пути решаются в **относительных путях**.
В них путь к файлу указывают от **текущего каталога**, а не от корневого.

Путь к файлу похож на адрес проживания человека.
Полный адрес начинается со страны и оканчивается квартирой или домом: `Россия, Нижегородская область, г. Саров, ул. Духова, д. 72, кв. 19.`
Такой адрес интересен для почтовых отправлений из других стран.
При заполнении документов для государственных учреждений федерального уровня (например, налоговой или пенсионной) название страны пропускают.
Для документов муниципального уровня часто пропускают область, превращая адрес в `г. Саров, ул. Духова, д. 72, кв. 19`.
При вызове скорой пропустят город и продиктуют адрес, начиная с улицы.
У организаций из примеров выше есть своя область влияния.
Каждый раз указывать адрес этой области будет излишне.
Аналогичный феномен есть и у программ применительно к иерерхии файлов, которая называется текущим или рабочим каталогом.
Но в отличие от примера выше с адресами, текущий каталог не фиксирован и может меняться.

С каждой запущенной программой связан текущий каталог.
Есть путь к файлу не начинается с корневого каталога, то считается, что он начинается с текущего.
Такой путь, как уже написали выше, называется относительным.
Для получения полного пути, к относительному пути спереди добавляют путь к текущему каталогу:

```
<полный путь к файлу> = <путь к текущему каталогу> + <относительный путь к файлу>
```

Относительный путь решает обе проблемы полного пути.
Пути к файлам и каталогам укорачиваются за счет того, что общая часть путей выносится в текущий каталог.
Относительные пути остаются верными и после перемещение текущего каталога в иерархии.
Достаточно знать полный путь к перенесенному каталогу и установить его как текущий.

Для относительных путей вводят специальные обозначения для указания текущего и родительского каталогов.
Текущий каталог обозначают символом точка (`.`), а родительский, т.е. каталог уровнем выше, -- двумя точками (`..`).

Обозначение родительского каталога позволяет указывать файлы, расположенные за пределами текущего каталога.
Пусть текущий каталог указывает на каталог с проектом `lab1`.
Тогда `../lab2/main.c` указывает на файл `main.c` в соседнем с `lab1` каталоге `lab2`.

```
projects
  |-lab1       <==== текущий каталог
  |  |-main.c
  |  |-task.html
  |-lab2
  |  |-main.c  <==== ../lab2/main.c
  |  |-out.txt
  |-lab3       <==== ../lab3/
    ...
```

Возникает вопрос: когда в путях используют явное обозначение `.` текущего каталога?
Понятно, если путь указывается не с корневого каталога, то он считается относительным.
Имена корневых каталогов уникальны в системе, поэтому не получится спутать относительные и полные пути.
Но в некоторых случаях необходимо задать полное имя к файлу.
Проще это сделать, используя синоним текущего каталога `.`, чем набивать полный путь: `./myfile` эквивалентна `/home/skt/myfile` при текущем каталоге `/home/skt`.

```{admonition} Пример с указанием полного пути
Интерпретатор bash запускает системные утилиты по имени.
Полные пути к запускаемым файлам формируются не из текущего каталога и имени утилиты, а из каталогов, указанных в переменной среды `PATH`.
Если вам понадобится запустить собственную программу `myutility` из текущего каталога, то это можно сделать только командой `./myutility`.
```

## Метаданные файла

С файлом, кроме данных, связана дополнительная информация, называемые **метаданными**.
Состав метаданных отличается в разных файловых системах.

* имя с расширением;
* метки времени;
* атрибуты;
* права доступа.

% Имя файла
Имя файла в большинстве случаев представлена строкой из печатных символов с исключением служебных символов.
В имени файла выделяют **расширение**, которая располагается в конце и отделяется от остальной частьи точкой.
```
main.c
ld-linux-x86-64.so
image.png
index.html
```
Расширение указывает на тип файла, что именно в нем содержится:
По расширению пользователь или система определяет, в какой программе открыть файл и как интерпретировать его содержимое.
Примеры расширений:
* .txt плоский текст.
* .png, .jpg изображения в форматах png, jpg.
* .h, .c исходные коды программ на языке программирования Си.
* .so разделяемая библиотека.

% Зависимость имени от регистра
Имя файла должно быть уникальным в пределах каталога, т.е. в одном каталоге не могут содержаться два файла с одинаковым именем.
Windows в именах файлов (и не только в них) не различает строчные и заглавные буквы: символы `a` и `A` считаются совпадающими.
Такие имена называют **регистронезависимыми**.
В системах UNIX ситуация обратная, и символы в разных регистрах отличаются.
Каталоги `Мои Документы` и `Мои документы` в Windows относятся к одному каталогу, а в UNIX -- к разным.
Это следует помнить.

```{admonition} Ошибка сборки программи из-за имен файлов
Частая ошибка при сборке программ в UNIX, которые собираются в Windows, это отсутствие подключаемого заголовочного файла.
Файл назван как `Xxxxx.h`, а в исходном коде подключается как `#include "xxxxx.h"`.
```

% Используемые символы, запрещенные символы.
Не все символы могут быть использованы в именах файлов.
В Windows для использования в именах файлов (и каталогов) запрещены символы с кодами 0-31 и печатные символы `<`, `>`, `:`, `"`, `/`, `\`, `|`, `?`, `*`.
Также именам файлов (и каталогов) не разрешено оканчиваться на пробел и точку.

Рекордсменом по наименьшим запретам выступает UNIX, где только 2 символа запрещены из 256.
Это разделитель в путях `/` и нулевой символ `\0` (признак окончания строки в языке программирования Си).
Остальные 254 символа разрешены, даже управляющие символы из таблицы ASCI.

% Время создания, последнего изменения, последнего доступа.
К каждому файлу привязаны следующие метки времени:
* время создания -- когда был создан файл;
* время доступа -- когда в последний раз открывали файл;
* время модификации -- когда в последний раз изменяли содержимое файла;
* время изменения -- когда в последний раз изменяли метаданные файла.

По названиям меток понятно, что они показывают.
Запуск исполняемого файла связан с его считыванием из диска в оперативную память.
Поэтому для программы метка времени доступа показывает, когда в последний раз она была запущена.

Аналогичные метки привязаны к каталогам.
Для каталога время доступа обновляется, когда просматривается его содержимое.
Времена изменения и модификации каталога привязаны к аналогичным меткам последнего измененного файла внутри каталога.

Метки времени вместе с утилитами для поиска и сортировки позволяют ответить на многие вопросы и решить важные задачи.
* Как найти файл с неизвестным именем, но примерно известным временем создания и модификации?
* Когда в последний раз меняли конфигурацию программы?
* Взламывали ли систему?
* Выполнять ли резервное копирование файла или он не менялся с прошлого раза?

% Атрибуты файла
* Скрытый.   Стандартные средства просмотра не будут отображать файл.
* Только для чтения. Файл нельзя изменить.
* Системный. Файл важен для функционирования системы, поэтому не должен изменяться.
* Архивный.  Файл изменен с последнего резервного копирования.
* Сжатый.    Файл на диске хранится в сжатом виде.
* Зашифрованный. Файл хранится на диске в зашифрованном виде.
* Проиндексированный. Содержимое файла будет использовано для формирования поискового индекса -- структуры для ускорения поиска.

% Права доступа
Одна из функций файловой системы -- это защита файлов и каталогов от других пользователей.
Другим пользователям ограничиваются в правах: им запрещают читать и записывать в файлы, изменять атрибуты файлов и создавать файлы.
rwx - чтение, запись, выполнение.
* r -- право открывать файл. Для каталога бит дает право получать его содержимое, т.е. просмотреть список файлов.
* w -- право записывать файл. Для каталога бит дает право изменить список файлов, т.е. удалять, создавать и перемещать файлы.
* x -- право на выполнение файла. Для каталога бит дает право

Право на выполнение могут иметь как двоичные, так и текстовые файлы.
Исполняемый двоичный файл отправляется на процессор.
Исполняемый текстовый файл рассматривается как содержащий инструкции для интерпретатора.
То, какой интерпретатор нужно использовать, требуется указать в первой строке файла в формате `#!<путь к интерпретатору>`.
В качестве интерпретаторов могут быть `sh`, `bash`, `python`, `perl`.

```
#!/bin/sh
#!/bin/bash
#!/usr/bin/python
#!/usr/bin/perl
```

Чтобы можно было удалить файл, необходимо иметь установленный атрибут `w` в файле и его родительском каталоге.
Потому что удаление файла означает исключение файла из списка файлов каталога.

Категории пользователей:
1) для владельца
2) для группы пользователей
3) для остальных пользователей.

% Про sticky-бит.
В общедоступных каталогах всем пользователям и программам разрешают создавать и удалять файлы.
Например, это каталог `/tmp` с временными файлами.
Любой программе позволено создать файл.
Но так как каталогу установлено разрешение на запись `w`, то получается, что любой пользователь может удалить данные остальных пользователей.
Чтобы такого не происходило, используется sticky-бит.
Он указывает каталогу, что его файлы разрешается удалять только их владельцам.

## Операции над файлами

% Операции над файлами и каталогами
% Создать файл
% Удалить файл
% Записать в файл
% Считать из файла

% Сетевой диск
% Виртуальный диск

<!--
Элемент каталога
Метаданные файла
Суперблок
-->

## Файловая система

% Что такое файловая система
Представьте себе, что у вас есть непрерывная область памяти фиксированного размера.
Каким образом вы разместите на ней файлы с их данными, именами и атрибутами?
Как представите каталоги и вложенности файлов и каталогов в другие каталоги?

Усложним задачу, добавив, что иерархическая структура вложенностей каталогов в файлы не статична, а меняется со временем.
Размеры файлов также меняются: увеличиваются или уменьшаются.

Наша задача похожа на стандартную задачу проектирования структур данных моделируемого объекта, которая естественна для программиста.
Она решается средствами высокоуровневого языка программирования в терминах типов данных, указателей, записей, массивов, таблиц, списков и остального.
Но есть отличия.
Во-первых, нам не доступен менеджер памяти, который бы выделял блоки произвольного размера и решал задачу их размещения в памяти.
Во-вторых, исходная область памяти адресуется не по байтам, а по блокам -- наборами из 512 (или другого размера) байтов.
В-третьих, блоки, из которых состоит память, могут выходить из строя и уже не смогут хранить данные.
И было бы правильно их обходить.

Задачи выше и многое остальное решает **файловая система**.

<!--
Нет гарантии, что при записи произойдет сбой.
При этом структура в памяти должна быть всегда целостной или, в худшем случае, быть восстанавливаемой.
-->

## Файлы-ссылки

% Ссылающиеся файлы
В файловой системе существуют специальные файлы, которые вместо того, чтобы содержать данные, указывают на другие файлы.
Такие файлы называют *ссылками*.
Имя ссылки может отличаться от имени файла, на который она ссылается.
Таким образом ссылки вводят другое имя файлу.
Ссылка может разместиться в другом каталоге.
Существуют два типа ссылок: символьные и жесткие.

% Жесткие ссылки
Жесткая ссылка указывает на содержимое файла, изменяя только ее имя.

% Символьная ссылка
Символьная ссылка указывает на имя другого файла, называемого целевым.
Обращение к ней перенаправляется к целевому файлу.
В отличие от жесткой ссылки, она может ссылаться на каталоги, несуществующие файлы, файлы и каталоги из другой файловой системы.

```{tip}
Мягкие и жесткие ссылки вносят в древовидную структуру файловой системы горизонтальные связи и преобразуют ее в сетевую структуру.
```

Рассмотрим примеры, когда ссылки помогают решить проблемы, возникающие в программировании.

% Размещение файла в нужном месте без копирования
Если файл или каталог по каким-то причинам имеет неудобное имя или расположение, а размер не позволяет их скопировать, то нужно воспользоваться ссылкой.
Ссылка позволит разместить файл в нужном месте и нужным именем.

% Ссылки для кроссплатформенности
Для сборки программ могут потребоваться конкретные файлы и каталоги, которые были зашиты в сборочных файлах, вместо того, чтобы быть вынесенными как входные параметры.
Такое происходит, когда разработчик развивал программу в своем специфическом программном окружении.
При передаче программы другому разработчику, ему также придется настроить аналогичное окружение.
Для настройки окружения он может использовать символьные ссылки на файлы и каталоги.

% Символьные ссылки для управлении версиями используемых библиотек
Символьные ссылки используют в процессе обновления программ.
Программы проектируются таким образом, чтобы использовать функции из разделяемых библиотек.
Со временем в разделяемые библиотеки вносят изменения: исправляют ошибки, улучшают существующие или добавляют новые функции.
Изменения программного кода отображаются в номерах версии, которая состоит из трех чисел, разделенных точкой.
В имени файла с библиотекой прописана ее версия.
Если библиотека обновляется, в том же каталоге появляется файл с другой версией в названии.
И то, какая библиотека является текущей, показывает символическая ссылка.
Программа, которой необходима разделяемая библиотека, загружает ее по символической ссылке.

## Стандарт иерархии файловой системы в UNIX

В системах UNIX состав каталогов верхнего уровня и их назначение закреплены стандартом FHS (Filesystem Hierarchy Standard).
Поддержка стандарта добровольное желание 
Последний раз документ обновлен в 2015 году и имеет версию 3.0.
Содержимое стандарта можно просмотреть командами `man hier` и `man file-hierarchy`.

* `/bin`
  Основные утилиты, необходимые для работы всем пользователям (обычным и суперпользователю).
* `/sbin`
  Системные утилиты для администрирования системы.
* `/lib`
  Программные библиотеки, необходимы для программ из `/bin`, `/sbin`.
* `/etc`
  Конфигурационные файлы, относящиеся к системе.
* `/home`
  Домашние каталоги пользователей системы.
* `/root`
  Домашний каталог суперпользователя.
  Каталог `/home` может быть примонтированным и физически располагаться на другом диске.
  Если диск выйдет из строя, то суперпользователь не сможет обслуживать машину.
  В целях устойчивости системы, домашний каталог суперпользователя размещают ближе к системе -- в корневой каталог.
* `/boot`
  Файлы для загрузки операционной системы.
* `/dev`
  Файлы устройств.
* `/media`
  Точки монтирования для сменных носителей CD-ROM, DVD-ROM.
* `/mnt`
  Временно монтируемые файловые системы.
* `/opt`
  Дополнительное программное обеспечение.
* `/proc`
  Виртуальная файловая система с информацией о состоянии операционной системы и процессов в виде файлов.
* `/run`
* `/srv`
* `/sys`
* `/usr`
* `/tmp`
  Временные файлы.
* `/var`
  Изменяемые файлы.
  В отличие от временных файлов из `/tmp` файлы в `/var` остаются после перезагрузки системы.

## Виртуальная файловая система VFS

## Файловая система FAT

Обратим наше внимание на семейство файловых систем FAT, как на самую простую из существующих.
Это одна из немногих технологий Microsoft, подробности о которой известны.
Было бы глупо пройти мимо такого легко доступного сокровища.

На основе изучения внутреннего устройства FAT мы приобщимся к внутреннему устройству файловых систем.
FAT позволяет сохранять длинные имена, атрибуты файлов типа "скрытый", "только для чтения", "системный", "архивный" и метки времени.
Она является полноценной файловой системой, хотя и родом из прошлого века.

Первая из них, FAT12, была разработана еще в 1977 году специально для дискет, и затем адаптирована для персональных компьютеров с операционными ситемами DOS и Windows, пока ее не заменила более современная NTFS.
Сегодня FAT чаще используется на дисках небольшого объема -- флешках и картах памяти.

В основе файловой системы лежит разбиение диска на кластеры и представление файлов в виде цепочки кластеров через таблицу размещения файлов.
Серия из FAT12, FAT16, FAT32 и exFAT разработана в ответ на все увеличивающуюся объем дисковой памяти и отличается максимальным количеством адресуемых кластеров: $2^{12}$, $2^{16}$, $2^{32}$ и $2^{64}$.

Размер таблицы соответствует количеству кластеров, на которые разбит диск.
Ячейка таблицы содержит указатель

<!--
FAT (File Allocation Table) переводится как таблица распределения файлов.
Хранится две копии таблицы на случай повреждения одной из них.
Диск разбивается на кластеры, размер которых зависит от размера диска.
Обновление данных в FAT занимает много времени, так как считывающая головка бегает от конца диска к началу, где располагается таблица ???
Преимущество: малые накладные ресурсы при малых объемах диска.
С увеличением размера производительность падает.
Ограничен 4 Гб.
-->

Каталоги в FAT представлены также как файлы.

```{figure} ../images/FAT32_file_entry.svg
```

## Использованные источники

1. [What characters are forbidden in Windows and Linux directory names?](https://stackoverflow.com/questions/1976007/what-characters-are-forbidden-in-windows-and-linux-directory-names)
2. [Права в Linux (chown, chmod, SUID, GUID, sticky bit, ACL, umask)](https://habr.com/ru/post/469667/)

## Вопросы для самоконтроля

% Специальный файл устройств
% Монтирование
